# 【中翻】附录一：服药者 - 药物过量预防与应对实用手册 - SAMHSA

本文翻译自 SAMHSA 网站上的 [Overdose Prevention and Response Toolkit](https://library.samhsa.gov/sites/default/files/overdose-prevention-response-kit-pep23-03-00-001.pdf) ，基于其2025年7月更新的版本。篇目编号：PEP23-03-00-001。

本部分为其附录一 - 服药者（People Who Use Drugs）的翻译。

所有服用药物的人们都可能出现药物过量的情况，但一些因素会影响药物过量发生的风险。以下是一些能降低药物过量风险的方法。

*表 A-1：药物过量的风险因素及其应对方法*

|药物过量风险因素|应对方式|
|--|--|
|由于住院、拘留、戒毒等原因，有一段时间未曾服用阿片类药物；或是在自行戒断或注射纳洛酮、纳美芬等阿片类逆转药物后，重新开始吸食阿片类药物。|<ul><li>切勿独自服用药物，必要时与朋友或 988 危机热线讨论药物过量的风险。</li><li>以尽可能最低的剂量开始服用药物。</li><li>缓慢使用或服用药物，密切观察药效。</li><li>检测药物中是否含有芬太尼。</li><li>**一些吸食者在住院、拘留等期间服用过美沙酮或丁丙诺啡（buprenorphine），但离开上述机构后不再服用，转而重新吸食街边兜售的药品，这类人群有更高的药物过量风险。**</ul>|
|你正在服用药物（不限种类）|<ul><li>**以低剂量开始服用，逐渐增加剂量。**</li><li>**切勿独自服药。** 服药时务必要有可信赖的亲友陪伴，好让他在你药物过量时能即时响应，或是让可信赖的亲友时不时确认你的情况。你还可以查找社区的「服药陪伴」（never use alone）热线。</li><li>**避免一次过量吸食。** 若聚众吸食，务必确保有人保持清醒，能及时应对药物过量的情况。</li><li>**避免同时摄入药物（包括阿片类）与酒精** 阿片类与酒精、苯二氮䓬类、镇静剂等抗抑郁药物会相互作用，大幅增加药物过量的风险。</li><li>**随身携带 OORM。** 了解药物过量的症状，备好 OORM 以便不时之需。你可以在先前的部分了解 OORM 与应对方式的详细内容。</li><li>**使用试纸。** 使用试纸或其他检测药品的工具，检测吸食的药品中是否含有芬太尼或其他意外的物质。这么做能帮助你更好决定是否吸食该药品，最大程度降低药物过量的风险。</li><li>**密切关注身体情况。**健康的身体也能降低药物过量的风险。充分休息、健康饮食、适度饮水以保持身体健康。[15][16]</li></ul>|
|你正在以非处方规定的方式服用阿片类药物，包括改变给药方式、通过粉碎等改变其性状等|<ul><li>考虑改变药物的种类或剂量带来的潜在风险。必要时应检测药物，了解其实际成分。</li><li>吸食或注射阿片类药物的过量风险较高，可尝试口服挥或鼻部吸食（snorting）。</li><li>通过粉碎等方式改变阿片类药物的性状会影响其药效，若通过鼻部吸食可能会增加药物过量的风险。</li>|
